A operação de diferença entre templates de autômatos celulares

### 2015-11-03 artigo/artigo.tex
artigo modificações

\begin{flushleft}
{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, templates, diferença de templates, templates de exceção.}
\end{flushleft}
\end{abstract}
% resumo em português

\section{INTRODUÇÃO}
\label{sec:introducao}
Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos tipicamente discretos em tempo, espaço e estados \cite{wolfram2002}. Os ACs têm a capacidade de por meio de regras de comportamentos locais simples gerar comportamentos globais complexos. O estudo de problemas clássicos de autômatos celulares, como o problema da paridade \cite{Betel2013} e o problema da densidade\cite{Land1995}, podem ajudar a compreender como esse comportamento complexo surge.

%O problema de paridade consiste em encontra uma regra que determine se há um número par ou ímpar de células com o estado 1 na configuração inicial. Já o problema de densidade consiste em buscar uma regra que determine qual o estado mais frequente na configuração inicial. 
Há algumas maneiras de se buscar a solução para esses problemas clássicos, sendo a mais básica simplesmente testar todas as regras de uma determinada família de ACs afim de verificar se alguma dessas regras resolve o problema buscado. 
%Essa abordagem faz sentido quando se busca por regras no espaço elementar, já que o mesmo contém apenas 256 regras. 
Entretanto para famílias de ACs grandes, essa abordagem se mostra bastante ineficiente.

Como estratégia de pesquisa em famílias maiores pode ser utilizado algoritmos genéticos. Algoritmos genéticos, e outras técnicas evolucionarias, são muito utilizadas na investigação do problema de classificação de densidade \cite{wolz2008very}.

Outra estratégia na busca de regras que resolvam determinado problema, é a restrição do espaço de busca por regras que apresentem determinada propriedade. Para conseguir representar um subespaço com determinada propriedade sem a necessidade de se enumerar todas as regras desse espaço, pode-se utilizar \textit{templates} \cite{deOliveira2014}.
%Um template é uma estrutura de dados associada as tabelas de transições de uma família de ACs utilizando variáveis \cite{deOliveira2014}. %TODO <- Excluir?
%A utilização de variáveis torna possível que um template represente um conjunto de regras que podem representar alguma propriedade de autômatos celulares.

Há uma série de operações que podem ser aplicadas aos templates, como expansão e intersecção. No presente artigo é introduzida a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção. Além disso são mostrados alguns exemplos de aplicação dessas operações.

Na próxima seção são dadas as noções básicas de autômatos celulares. Na Seção 3 é apresentada em mais detalhes o que são templates e suas principais operações. Na Seção 4 são apresentadas a operação de diferença entre templates e a operação geradora de templates de exceção, assim como suas aplicações. E por fim, na Seção 5 é apresentada as considerações finais sobre essas operações e trabalhos futuros.

\section{Autômatos Celulares}
\label{sec:automatos_celulares}
Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}. Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, onde cada campo pode assumir um conjunto finito de, geralmente, valores inteiros. Os valores dos campos evoluem em tempo discreto de acordo com regras usualmente determinísticas que especificam o valor de cada campo de acordo com os campos das vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.

As células de um autômato celular podem apresentar $k$ estados. Esses estados são representados por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$. O estado de uma célula pode ser modificado pelas funções locais, que são o conjunto de regras que determinam o novo valor de uma célula baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes. Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, é necessário que um raio $r$ seja definido. Esse raio $r$ representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.

@@

O número de regras de um espaço é dado pela equação $k^{k^{2r+1}}$, tornando fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com um total de regras muito grande. Uma boa estratégia para lidar com esse problema é a utilização de propriedades estáticas, que são propriedades obtidas através de restrições aplicadas à tabela de transições. Ao utilizar propriedades estáticas, pode-se restringir bastante o espaço de busca original. E com templates é possível representar um conjunto de regras com determinada propriedade estática.

@@

De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de suas regras locais $f$ de vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Eq. \eqref{eq:conservativeCA}.
\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
\label{eq:conservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

@@

\subsection{Simetria Interna}
A propriedade de simetria interna é representada pelo número de transições que permanecem iguais após a aplicação de uma transformação que nos leve a uma regra de equivalência dinâmica. Logo, faz-se necessário compreender o funcionamento das transformações de regras e classes de equivalência dinâmica para entender o que como funciona a simetria interna. As explicações a seguir são válidas para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.

Dado uma tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição}. A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela de transições. A conjugação é obtida ao inverter todos os estados das células da tabela de transições. Já a composição é a transformação obtida ao se efetuar a reflexão e a conjugação, independente da ordem.

Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere a tabela de transição da regra 60, ilustrada pela Figura \ref{fig:table60}. Ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtemos a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.

@@

A simetria interna é representada pelo número de vizinhanças que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação. Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem um valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.

\subsection{Invariância a troca de cor}
É considerado que um AC tem a propriedade de invariância a troca de cor se ele for invariante a aplicação de permutações nos estados das células de sua tabela de transição \cite{salo2013color}. No caso binário só há uma permutação possível, que pode ser descrita como $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$. Para autômatos celulares não binários há um número maior de permutações possíveis.

A propriedade de invariância a troca de cores está diretamente ligada a transformação por conjugação, sendo que as regras invariantes a troca de cor são as regras que possuem máxima simetria interna por conjugação.

@@

\section{Considerações Finais}
\label{sec:consideracoes_finais}
No presente artigo são descritos os templates de autômatos celulares e apresentadas pela primeira vez a operação de diferença entre templates e a operação que encontra templates de exceção. Ambas operações podem se mostrar valorosas na compreensão do problema de paridade e do problema de densidade.

Também é demonstrado como é possível obter resposta para perguntas não triviais sobre buscas por regras com determinadas propriedades estáticas, por meio de templates, sem depender da utilização de algoritmos genéticos, evitando também buscas e testes extensivos por regras em toda uma família de ACs.

Entretanto a operação de diferença entre templates ainda funciona apenas para famílias com $k=2$, o que é uma limitação que merece destaque por ser um possível trabalho futuro, já que a generalização dessa operação traria um grande avanço à biblioteca de templates.

Ademais, a operação de diferença gera um número grande de templates, não diminuindo hoje o espaço de busca. Um estudo sobre a possibilidade da diminuição do número de templates gerados por essa operação ainda se faz necessário.

\section*{Agradecimentos}
\label{sec:agrdecimentos}
Os autores agradecem à FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) e à CAPES o apoio recebido para o desenvolvimento deste trabalho.

>>>>

\begin{flushleft}
{\bf Palavras-chave:} {\it Autômatos celulares, espaço de regras, templates, diferença de templates, templates de exceção.}
\end{flushleft}
\end{abstract}

\section{INTRODUÇÃO}
\label{sec:introducao}
Autômatos celulares (ACs) são sistemas dinâmicos tipicamente discretos em tempo, espaço e estados \cite{wolfram2002}. Por meio de regras de ações locais simples os ACs têm a capacidade de gerar comportamentos globais complexos. O estudo de problemas clássicos de autômatos celulares, como o problema da paridade \cite{Betel2013} e o problema da densidade \cite{deOliveira2014density}, podem ajudar a compreender como esse comportamento complexo surge.

%O problema de paridade consiste em encontra uma regra que determine se há um número par ou ímpar de células com o estado 1 na configuração inicial. Já o problema de densidade consiste em buscar uma regra que determine qual o estado mais frequente na configuração inicial. 
Há algumas maneiras de se buscar a solução para esses problemas clássicos, sendo a mais básica simplesmente testar todas as regras de uma determinada família de ACs afim de verificar se alguma dessas regras resolve o problema buscado. 
%Essa abordagem faz sentido quando se busca por regras no espaço elementar, já que o mesmo contém apenas 256 regras. 
Entretanto, para grandes famílias de ACs, que é a situação mais usual, essa abordagem se mostra ineficiente, senão impraticável.

Como estratégia de pesquisa nessas famílias maiores, algoritmos de busca têm sido utilizados, em particular os de computação evolutiva, os quais já se mostraram muito eficazes no problema de classificação de densidade \cite{wolz2008very}.

Outra estratégia na busca de regras é a restrição do espaço de busca por regras que apresentem determinada propriedade. Para conseguir representar um subespaço com determinada propriedade sem a necessidade de se enumerar todas as regras nele contidas, pode-se utilizar a ideia de \textit{templates}, conforme proposta em \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}.
%Um template é uma estrutura de dados associada as tabelas de transições de uma família de ACs utilizando variáveis \cite{deOliveira2014}. %TODO <- Excluir?
%A utilização de variáveis torna possível que um template represente um conjunto de regras que podem representar alguma propriedade de autômatos celulares.

Há uma série de operações que podem ser aplicadas aos templates, como expansão e intersecção. No presente artigo é introduzida a operação de \textit{diferença entre templates} e a operação geradora de \textit{templates de exceção}. Além disso são mostrados alguns exemplos de aplicação dessas operações.

Depois de a próxima seção apresentar algumas noções básicas sobre autômatos celulares, a Seção \ref{sec:templates}
 apresenta em mais detalhes o que são templates e suas principais operações. A Seção \ref{sec:diferenca_entre_templates_e_templates_de_excecao}
 introduz as operações de diferença entre templates e de geração de templates de exceção, assim como suas aplicações. Por fim, a Seção \ref{sec:consideracoes_finais} faz considerações finais sobre as novas operações e menciona trabalhos futuros.

\section{Autômatos Celulares}
\label{sec:automatos_celulares}
Autômatos celulares são idealizações matemáticas simples dos sistemas naturais \cite{wolfram1994cellular}. Eles consistem em um reticulado de campos discretos usualmente idênticos, chamados de células, onde cada uma pode assumir um conjunto finito de, geralmente, valores inteiros. Os valores (ou estados) das células evoluem em tempo discreto de acordo com regras usualmente determinísticas que especificam o estado de cada célula de acordo com os estados de suas células vizinhanças \cite{wolfram1994cellular}.

Usualmente, assume-se que as células de um autômato celular apresentam $k$ estados, os quais são representados por valores inteiros no intervalo $[0, k-1]$. O estado de uma célula é modificado pela função local do autômato (sua regra), formada pelo conjunto de transições de estado de uma célula, baseado em seu estado atual e nos estados das células adjacentes. Para que as funções locais atualizem os valores de uma célula, usualmente um raio de ação $r$ é definido, o qual representa o número de células adjacentes que serão analisadas em cada direção pelas funções locais.

@@

O número de regras de um espaço é dado por $k^{k^{2r+1}}$, tornando fácil perceber que qualquer modificação nas variáveis $k$ e $r$ geram famílias com um total de regras muito grande. Uma boa estratégia para lidar com esse problema é a utilização de propriedades estáticas, que são propriedades obtidas diretamente do conjunto de transições de estado do AC. Ao utilizar propriedades estáticas, pode-se restringir bastante o espaço de busca original. Com templates é possível representar um conjunto de regras com determinada propriedade estática.

@@

De acordo com Boccara e Fukś (\citeyear{boccara2002}), um AC é conservativo quando cada uma de sua função local $f$, aplicada em cada vizinhança $(\alpha_0,\alpha_1, \dots, \alpha_{n-1})$ respeita as condições descritas na Eq. \eqref{eq:conservativeCA}.
\begin{equation}
\begin{split}
f(\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-1}) = \alpha_0 + (\sum_{i=0}^{n-2}f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_1,\alpha_2, \dots,\alpha_{n-1}) \\- f(0_0,0_1, \dots,0_i,\alpha_0,\alpha_1, \dots,\alpha_{n-i-1}))
\label{eq:conservativeCA}
\end{split}
\end{equation}

@@

\subsection{Simetria Interna}
Para compreender a propriedade de simetria interna, é necessário primeiro introduzir a noção de equivalência dinâmica entre regras. As explicações a seguir são válidas para regras binárias, apesar de ser possível sua generalização para $k$ estados.

Dada a tabela de transições de um AC, existem três transformações que podem ser empregadas e que resultam em ACs com comportamentos dinâmicos equivalentes: \textit{reflexão}, \textit{conjugação} e \textit{composição}. A reflexão é a transformação obtida ao refletir os bits das vizinhanças da tabela de transições. A conjugação é obtida ao inverter todos os estados das células da tabela de transições. Já a composição é a transformação obtida ao se efetuar a reflexão e a conjugação, independente da ordem.

Para exemplificar essas transformações e as equivalências dinâmicas considere-se a tabela de transição da regra 60 do espaço elementar, conforme ilustra a Figura \ref{fig:table60}. Ao se aplicar a transformação por reflexão na regra 60 obtemos a regra 102 do espaço elementar, ilustrada pela Figura \ref{fig:table102}.

@@

A simetria interna é definida pela quantidade de transições de estado que permanecem iguais após aplicada uma determinada transformação. Exemplificando, a regra 60 dos ACs elementares tem um valor de simetria interna por reflexão igual a 4, pois compartilha as transições de estado $((1,1,1),0)$, $((1,0,1),1)$, $((0,1,0),1)$ e $ ((0,0,0),0)$ com a regra resultante de sua transformação por reflexão, a regra 102.

\subsection{Invariância a troca de cor}
Considera-se que um AC tem a propriedade de invariância a troca de cor se ele for invariante à aplicação de permutações nos estados das células de sua tabela de transição \cite{salo2013color}. Naturalmente, em geral há $k!$ permutações possíveis, mas no caso binário apenas uma, que pode ser descrita como $\{0 \to 1 ,\, 1 \to 0\}$.

A propriedade de invariância a troca de cores está diretamente ligada à transformação por conjugação, sendo que as regras invariantes a troca de cor são as regras que possuem máxima simetria interna por conjugação.

@@

\section{Considerações Finais}
\label{sec:consideracoes_finais}
No presente artigo são descritos os templates de autômatos celulares e apresentadas pela primeira vez a operação de diferença entre templates e a operação que encontra templates de exceção. Ambas as operações podem se mostrar valorosas em inúmeras situações que envolvam buscar uma regra num grande espaço, em particular nos clássicos problemas de paridade e de classificação densidade.

Mostra-se também como é possível obter resposta para perguntas não triviais sobre buscas por regras com determinadas propriedades estáticas, por meio de templates, sem depender da utilização de algoritmos de busca ou avaliações  enumerativas pro toda uma família de ACs.

Ressalte-se que a operação de diferença pode gerar um grande número de templates, o que pode, em casos específicos, não diminuir efetivamente o espaço de busca. Mas note-se que a abordagem é relevante em termos gerais e, tão mais efetiva quanto maior for a complexidade dos atributos especificados para as regras, ou seja, quanto maior for a quantidade de propriedades que o espaço de regras em questão deva ou não apresentar. Embora já fosse possível a especificação das propriedades desejadas pelos trabalhos anteriores de \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}%TODO Verificar citação
, com o presente trabalho passa a ser possível também a especificação das propriedades indesejadas.

Até o momento a operação de diferença entre templates foi implementada para as famílias de ACs com $k=2$, mas sua generalização para valores maiores de $k$ está em andamento.

\section*{Agradecimentos}
\label{sec:agrdecimentos}
Os autores agradecem ao Fundo Mackenzie de Pesquisa (MACKPESQUISA), à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), e as agências federais CAPES e CNPq, por diferentes formas de apoio recebidos durante o desenvolvimento deste trabalho.
